慢性锰中毒 轻度中毒 头晕、易疲乏、睡眠障碍、健忘、食欲减退、多汗、心悸、下肢无力或疼痛 肌张力增高不恒定，手指震颤明显，情绪低落，注意力涣散，易激动。
慢性锰中毒 中度中毒 在轻度中毒的基础上，肌张力增高恒定，常伴有静止性震颤。
慢性锰中毒 重度中毒 在中毒中毒的基础上，有明显锥外体系损害或严重精神障碍。
尘肺病 尘肺一期 符合下列条件之一者：全肺各切面（大体和镜检）尘肺结节总数大于等于20个，小于50个；全肺尘性弥漫性肺纤维化达到1级或以上；全肺尘斑-气肿面积大于等于30%，小于75%；按结节、尘斑、弥漫性肺纤维化综合评分法计算20-49分。
尘肺病 尘肺二期 符合下列条件之一者：全肺各切面（大体和镜检）尘肺结节总数大于等于50个；全肺尘性弥漫性肺纤维化达到2级或以上；全肺尘斑-气肿面积大于等于75%；按结节、尘斑、弥漫性肺纤维化综合评分法计算大于50分。
尘肺病 尘肺三期 符合下列条件之一者：肺内出现2cm*2cm*2cm尘性块状纤维化；尘性弥漫性肺纤维化达到3级或以上。
慢性铅中毒 轻度中毒 血铅大于等于2.9μmol/L，或尿铅大于等于0.58μmol/L，或络合剂驱排尿后尿铅大于等于3.86μmol/L或4.82μmol/24h。 下列任意一项：红细胞锌原卟啉ZPP≥2.91μmoml/L(13.0μg/gHb)；尿δ-氨基-γ-戊酮酸≥61.0μmol/L（8000μg/L）；有腹部隐痛、隐涨、便秘等症状。
慢性铅中毒 中度中毒 血铅大于等于2.9μmol/L，或尿铅大于等于0.58μmol/L，或络合剂驱排尿后尿铅大于等于3.86μmol/L或4.82μmol/24h。 下列任意一项：红细胞锌原卟啉ZPP≥2.91μmoml/L(13.0μg/gHb)；尿δ-氨基-γ-戊酮酸≥61.0μmol/L（8000μg/L）；有腹部隐痛、隐涨、便秘等症状。 出现腹绞痛或贫血或轻度中毒性周围神经病。
慢性铅中毒 重度中毒 血铅大于等于2.9μmol/L，或尿铅大于等于0.58μmol/L，或络合剂驱排尿后尿铅大于等于3.86μmol/L或4.82μmol/24h。 下列任意一项：红细胞锌原卟啉ZPP≥2.91μmoml/L(13.0μg/gHb)；尿δ-氨基-γ-戊酮酸≥61.0μmol/L（8000μg/L）；有腹部隐痛、隐涨、便秘等症状。 出现腹绞痛或贫血或轻度中毒性周围神经病。 铅麻痹或中毒性脑病。
汞中毒 急性轻度中毒 短期内接触大量汞蒸气，尿汞增高，发热、头晕、头痛、震颤。 出现口腔-牙龈炎和/或胃肠炎或急性支气管炎。
汞中毒 急性中度中毒 短期内接触大量汞蒸气，尿汞增高，发热、头晕、头痛、震颤。 出现口腔-牙龈炎和/或胃肠炎或急性支气管炎。 出现间歇性肺炎或明显蛋白尿。
汞中毒 急性重度中毒 短期内接触大量汞蒸气，尿汞增高，发热、头晕、头痛、震颤。 出现口腔-牙龈炎和/或胃肠炎或急性支气管炎。 出现间歇性肺炎或明显蛋白尿。 出现急性肾功能衰竭或急性中度或重度中毒性脑病。
汞中毒 慢性轻度中毒 出现下列任何三项症状：神经衰弱综合征；口腔-牙龈炎；手指、舌或眼睑震颤；近端肾小管功能障碍，如尿低分子蛋白含量增高；尿汞增高；
汞中毒 慢性中度中毒 在轻度中毒基础上，出现下列症状之一：性格情绪改变；上肢粗大震颤；明显肾脏损害。
汞中毒 慢性中度中毒 出现慢性中毒性脑病。
镉中毒 急性轻度中毒 短期内吸人高浓度氧化镉烟尘，在数小时后出现咳嗽、咳痰、胸闷、乏力等症状，两肺呼吸音粗糙，可伴有散在的干、湿哕音，胸部X射线检查表现为肺纹理增多、增粗、延伸或边缘模糊，符合急性气管一支气管炎表现。
镉中毒 急性中度中毒 轻度中毒的基础上，出现急性肺炎或急性间质性肺水肿。
镉中毒 急性重度中毒 吸人高浓度氧化镉烟尘后，出现急性肺泡性肺水肿或急性呼吸窘迫综合征。
镉中毒 慢性轻度中毒 一年以上密切接触镉及其化合物的职业史，尿镉连续两次测定值高于5:umol/mol肌酐（5g/g肌酐），可伴有头晕、乏力、腰背及肢体痛、嗅觉障碍等症状 实验室检查具备下列条件之一者：a)尿卩2一微球蛋白含量在9.6μmol/mol肌酐1000μg/g肌酐）以上；b)尿视黄醇结合蛋白含量在5.1μmol/mol肌酐（1000μg/g肌酐）以上。
镉中毒 慢性重度中毒 在慢性轻度中毒的基础上，出现慢肾功能不全，可伴有骨质疏松症或骨质软化症。
铍病 急性轻度铍病 短期内吸入大量铍化合物后，出现鼻咽部干痛、剧咳、胸部不适等症状，胸部X射线影像学改变符合急性气管一支气管炎表现。
铍病 急性重度铍病 短期内吸人大量铍化合物，并符合下列条件之一者：急性支气管炎或肺水肿
铍病 慢性轻度铍病 有较长时间铍及其化合物接触史，出现胸闷、咳嗽、气短等呼吸系统症状，X射线胸片表现有散在分布的圆形和不规则形小阴影，符合肺肉芽肿及轻度肺间质纤维化改变。
铍病 慢性重度铍病 胸闷，胸痛症状明显，进行性呼吸困难、发绀，胸部影像学表现为弥漫性肺纤维化，可伴有中度或重度肺通气功能障碍。
铊中毒 急性轻度中毒 除具有头晕、头痛、乏力、食欲减退、腹痛症状及尿铊明显增高外，同时应具备以下一项者：a)四肢远端特别是下肢痛觉过敏、麻木、疼痛，或痛觉、触觉减退呈手套、袜套样分布，可伴跟腱反射减弱；b)明显脱发，指（趾）甲出现米氏纹；c)神经肌电图显示有神经源性损害。
铊中毒 急性中度中毒 轻度中毒基础上，同时应具有以下一项者：a)四肢远端痛觉、触觉障碍达肘、膝以上，伴跟腱反射消失；或深感觉明显障碍伴感觉性共济失调；b)四肢受累肌肉肌力减退至4级；c)脑神经损害；d)发生轻度心、肺、肝、肾、脑损害之一者。
铊中毒 急性重度中毒 在中度中毒基础上，同时应具有以下一项者：a)四肢受累肌肉肌力减退至3级，或四肢远端肌肉明显萎缩；b)发生中一重度心、肺、肝、肾、脑损害之一者。
铊中毒 慢性轻度中毒 长期接触后出现乏力或下肢无力，连续两次检测尿铊增高，应同时具有以下一项者：a)双下肢疼痛、麻木，出现对称性袜套样分布的痛觉、触觉或音叉振动觉障碍，伴跟腱反射减弱；b)明显脱发；c)轻度视神经病或视网膜病；d)神经肌电图显示有神经源性损害。
铊中毒 慢性重度中毒 在轻度中毒基础上，应同时具有以下一项者：a）四肢远端感觉障碍，跟腱反射消失b)视神经萎缩。
钡及其化合物中毒 轻度中毒 头晕、头痛、咽干、恶心、乏力加重，出现呕吐、胸闷、心悸、腹痛、麻木等症状，血清钾在3.0mmol/L-3.5mmol/L之间 肌力4级或低钾心电图改变或阵发性室上性心动过速、单源频发室性期前收缩、莫氏I型房室传导阻滞等心律失常等心律失常表现之一者。
钡及其化合物中毒 中度中毒 肢体运动无力 血清钾在2.5mmol/L-3.0mmol/L之间或肌力2-3级或阵发性室性心动过速、多源室性前期收缩、心房颤动、心房扑动、成对室性前期收缩RonT型前期收缩、莫氏II型房室传导阻滞等心律失常等心律失常表现之一者。
钡及其化合物中毒 重度中毒 肢体瘫痪 血清钾在2.5mmol/L以下，肌力0-1级，呼吸肌麻痹，心室颤动、心室停搏、Ill度房室传导阻滞、尖端扭转型室性心动过速等心律失常表现之一者，猝死。
急性钒中毒 轻度中毒 短时间内接触过量钒化合物烟尘后，出现眼烧灼感、流泪、咽痛、剧烈咳嗽、气短等眼及上呼吸道黏膜刺激症状，双肺呼吸音增粗，肺部有干性哕音，胸部\射线检查显示肺纹理增多、增粗、边缘模糊等象，符合急性气管炎或急性支气管炎临床表现。
急性钒中毒 中度中毒 急性支气管肺炎或急性间质性肺水肿。
急性钒中毒 重度中毒 肺泡性肺水肿，急性呼吸窘迫综合征。
磷中毒 急性轻度中毒 吸入高浓度黄磷蒸气数小时后或黄磷灼伤后、1-10天左右出现头痛、头晕、乏力、食欲不振、恶心、肝区疼痛等症状，并有肝脏肿大及压痛，伴有肝功能试验异常，符合急性轻度中毒性肝病；可有血尿、蛋白尿、管型尿，符合急性轻度中毒性肾病。
磷中毒 急性中度中毒 上述表现加重 a)肝脏明显肿大及压痛，肝功能明显异常，符合急性中度中毒性肝病，或b)肾功能不全，尿素氮及血浆肌酐升高，符合急性中度中毒性肾病。
磷中毒 急性重度中毒 a)急性肝功能衰竭，或b)急性肾功能衰竭。
磷中毒 慢性轻度中毒 临床动态观察一年以上，经对症治疗，上述症状呈进行性加重、齿槽骨吸收超过根长1/3、牙周膜间隙增宽、变窄或消失、骨硬板增厚，下颌骨体部可见骨纹理增粗或稀疏、排列紊乱：可有呼吸道黏膜刺激症及消化系统症状。
磷中毒 慢性中度中毒 上述表现加重，下颌骨后牙区出现对称性骨质致密影，周界不清，可有颏孔，边缘模糊。
磷中毒 慢性重度中毒 在上述临床表现的基础上，下颌骨出现颌骨坏死或有瘘管形成。
砷化氢中毒 轻度中毒 畏寒、发热、乏力、头痛、头晕、恶心、呕吐、腰背酸痛等症状及巩膜皮肤黄染、茶色或酱油色尿等体怔，具备外周血红细胞及血红蛋白降低、网织红细胞计数增高、血清间接胆红索增高和尿血红蛋白阳性等急性轻度血管内溶血的表现。
砷化氢中毒 中度中毒 短期内吸人较高浓度砷化氢气体后，出现急性轻度血管内溶血的表现。 急性轻度或中度中毒性肾病到急性轻度或中度中毒性肝病
砷化氢中毒 重度中毒 发病急剧，出现寒战、高热、巩膜深度黄染、重度贫血、尿血红蛋白强阳性等急性重度溶血性贫血表现，在急性血管内溶血的基础上，出现急性重度中毒性肾病或急性重度中毒性肝病或中毒性多器官功能障碍综合征表现。
急性氯气中毒 轻度中毒 临床表现符合急性气管．支气管炎或支气管周围炎。如出现呛咳、可有少量痰、胸闷，两肺有散在性干、湿哕音或哮鸣音，胸部x线表现可无异常或可见下肺野有肺纹理增多、增粗、延伸、边缘模糊。
急性氯气中毒 中度中毒 凡临床表现符合下列诊断之一者：a)急性化学性支气管肺炎。如有呛咳、咯痰、气急、胸闷等，可伴有轻度紫绀：两肺有干、湿性哕音；胸部x线表现常见两肺下部内带沿肺纹理分布呈不规则点状或小斑片状边界模糊、部分密集或相互融合的致密阴影。b)局限性肺泡性肺水肿。上述症状、体征外，胸部x线显示单个或多个局限性轮廓清楚、密度较高的片状阴影。司间质性肺水肿。如胸闷、气急较明显：肺部呼吸音略减低外，可无明显哕音，胸部x线表现肺纹理增多模糊，肺门阴影增宽境界不清，两肺散在点状阴影和网状阴影，肺野透亮度减低，常可见水平裂增厚，有时可见支气管袖口征及克氏B线。d)哮喘样发作。症状以哮喘为主，呼气尤为困难，有紫绀、胸闷：两肺弥漫性哮鸣音：胸部x线可无异常发现。
急性氯气中毒 重度中毒 符合下列表现之一者：a)弥漫性肺泡性肺水肿或中央性肺水肿：b)急性呼吸窘迫综合征(ARDS);c)严重窒息；d)出现气胸、纵膈气肿等严重并发症。
急性二氧化硫中毒 轻度中毒 出现光、流泪、眼痛、眼部灼热或异物感，并出现咽痛、咳嗽、咳痰、胸闷和气促等症状 急性气管支气管炎或1度～2度喉阻塞
急性二氧化硫中毒 中度中毒 已出现轻度中毒的情况 出现下列情况之一：急性支气管肺炎或急性间质性肺水肿或3度喉阻塞。
急性二氧化硫中毒 重度中毒 已出现中度中毒的情况 出现下列情况之一：肺泡性肺水肿；急性呼吸窘迫综合征；4度喉阻塞和/或窒息；猝死。
急性光气中毒 轻度中毒 出现急性气管-支气管炎
急性光气中毒 中度中毒 出现下列情况之一：急性支气管肺炎；急性间质性肺水肿。
急性光气中毒 重度中毒 出现下列情况之一：肺泡性肺水肿；急性呼吸窘迫综合征；休克。
急性氨中毒 轻度中毒 具有下列表现之一者：a)咳嗽、咳痰、咽痛、声音嘶哑、胸闷，肺部出现干性啰音，胸部x射线检查显示肺纹理增强，符合急性气管-支气管炎表现；b)一至二度喉阻塞。
急性氨中毒 中度中毒 具有下列表现之一者：a)剧烈咳嗽、呼吸频速、轻度发绀，肺部出现干、湿啰音；胸部x射线检查显示肺野内出现边缘模糊伴散在斑片状渗出浸润阴影，符合支气管肺炎表现；b)咳嗽、气急、呼吸困难较严重，两肺呼吸音低，胸部x射线检查显示肺门阴影增宽、两肺散在小点状阴影和网状阴影，肺野透明度减低，常可见水平裂增厚，有时可见支气管袖口征或克氏B线，符合间质性肺水肿表现；气分析常呈轻度至中度低氧症；c)有坏死脱落的支气管黏膜咳出伴有呼吸困难、三凹症；d)三度喉阻塞。
急性氨中毒 重度中毒 具有下列表现之一者：a)剧烈咳嗽、咯大量粉红色泡沫痰伴明显呼吸困难、发绀，双肺广泛湿哕音，胸部x射线检查显示两肺野有大小不等边缘模糊的斑片状或云絮状阴影，有的可融合成大片状或蝶状阴影，符合肺泡性肺水肿表现；血气分析常呈重度低氧血症;b)急性呼吸窘迫综合征;c)四度喉阻塞;d)并发较重气胸或纵隔气肿;e)窒息。
急性偏二甲基肼中毒 轻度中毒 有明显的头晕、头痛、乏力、失眠、恶心、呕吐、食欲不振等症状 有下列情况之一者：a)兴奋、烦躁不安、肢体抽搐；b)符合急性轻度中毒性肝病。
急性偏二甲基肼中毒 重度中毒 全身阵发性强直性痉挛。
急性氮氧化物中毒 轻度中毒 出现胸、咳嗽等症状，肺部有散在干啰音：胸部x线征象：肺纹理增强，可伴边缘模糊；符合急性气管-支气管炎或支气管周围炎。
急性氮氧化物中毒 中度中毒 胸闷加重，咳嗽加剧，呼吸困难，咯痰或咯血丝痰等症状：体征有轻度发绀，两肺可闻及干、湿性啰音；胸部x射线征象：肺野透亮度减低，肺纹理增多、紊乱、模糊呈网状阴影，符合间质性肺水肿：或斑片状阴影，边缘模糊，符合支气管肺炎。血气分析常呈轻度至中度低氧血症。
急性氮氧化物中毒 重度中毒 具有下列之一者：a)明显的呼吸困难，剧烈咳嗽，咯大量白色或粉红色泡沫痰，明显发绀，两肺满布湿性哕音：胸部x线征象：两肺野有大小不等、边缘模糊的斑片状或云絮状阴影，有的可合成大片状阴影，符合肺泡性肺水肿。血气分析常呈重度低氧血症；b)急性呼吸窘迫综合征；c)并发较重程度的气胸或纵隔气肿；d)窒息。
急性一氧化碳中毒 轻度中毒 具有以下任何一项表现者：a)出现剧烈的头痛、头昏、四肢无力、恶心、呕吐；b)轻度至中度意识障碍，但无昏迷者。c)血液碳氧血红蛋白浓度可高于10％。
急性一氧化碳中毒 中度中毒 有轻度中毒症状 出现下列情况之一：a)意识障碍表现为浅至中度昏迷，经抢救后恢复且无明显并发症者；b)血液碳氧血红蛋白浓度可高于30％。
急性一氧化碳中毒 重度中毒 具备以下任何一项者：a)意识障碍程度达深昏迷或去大脑皮层状态；b)患者有意识障碍且并发有下列任何一项表现者：脑水肿；休克或严重的心肌损害；肺水肿；呼吸衰竭；上消化道出血；脑局灶损害如锥体系或锥体外系损害体征；血液碳氧血红蛋白浓度可高于到50％。
慢性二硫化碳中毒 轻度中毒 具有以下任何一项者：a)四肢对称性手套、袜套样分布的痛觉、触觉或音叉振动觉障碍，同时有跟腱反射减弱；b)上述体征轻微或不明显，但神经．肌电图显示有神经源性损害。
慢性二硫化碳中毒 重度中毒 具有以下任何一项者：a)四肢远端感觉障碍、跟腱反射消失，伴四肢肌力明显减退，或四肢远端肌肉萎缩者，肌电图显示神经源性损害，伴神经传导速度明显减慢或诱发电位明显降低；b)中毒性脑病；c)中毒性精神病。
急性硫化氢中毒 轻度中毒 具有下列情况之一者：a)明显的头痛、头晕、乏力等症状并出现轻度至中度意识障碍；b)急性气管．支气管炎或支气管周围炎。
急性硫化氢中毒 中度中毒 具有下列情况之一者：a)意识障碍表现为浅至中度昏迷；b)急性支气管肺炎。
急性硫化氢中毒 重度中毒 具有下列情况之一者：a)意识障碍程度达深昏迷或呈植物状态；b)肺水肿；c)猝死；d)多脏器衰竭。
急性磷化氢中毒 轻度中毒 出现明显头痛、头晕、恶心、呕吐、咳嗽、胸闷、胸痛等症状 出现a)轻度意识障碍或b)急性气管一支气管炎。
急性磷化氢中毒 中度中毒 上一条中的症状加重 出现下列情况之一：中度意识障碍；急性支气管肺炎；急性间质性肺水肿。
急性磷化氢中毒 重度中毒 上一条中的症状加重 具有下列表现之一者：a)重度意识障碍；b)肺泡性肺水肿；c)急性呼吸窘迫综合征；d)休克；e)猝死。
氟及其无机化合物中毒 急性轻度中毒 出现头晕、乏力、咳嗽、咽痛、心悸、胸闷、恶心、呕吐等症状及血（尿）氟增高 出现下列表现之一：a)急性气管一支气管炎；b)1度、2度喉水肿；c）心电图显示QT间期延长或ST-T异常改变；d)阵发性室上性心动过速或单源频发室性期前收缩。
氟及其无机化合物中毒 急性中度中毒 在上一条症状基础上，出现下列症状之一：a)急性支气管肺炎或间质性肺水肿；b)3度喉水肿；c）阵发性室性心动过速或多源性室性期前收缩；d)反复抽搐。
氟及其无机化合物中毒 急性重度中毒 在上一条症状基础上，出现下列症状之一：a)肺泡性肺水肿；b)急性呼吸窘迫综合征；c）4度喉水肿或窒息；d)低钙血症危象（室性心动过速、室性纤颤及癫痫样抽搐）；e)猝死。
氟及其无机化合物中毒 慢性轻度中毒 长期密切接触氟及其无机化合物 出现下列表现之一：a)躯干骨（骨盆和腰椎）改变为主，骨质密度增高，骨小梁增粗、增浓，呈“纱布样”；b)桡、尺骨或胫、腓骨骨周（骨膜、骨间膜）有明确的钙化或骨化。
氟及其无机化合物中毒 慢性中度中毒 躯干骨质密度明显增高，骨小梁明显增粗，呈“麻袋纹样”，并伴有确定的长骨骨周、骨膜的改变。
氟及其无机化合物中毒 慢性重度中毒 全身大部分骨骼受累；骨质密度显著增高，骨小梁模糊不清，呈“大理石样”；长骨皮质增厚，髓腔变狭，骨周改变更为明显，椎体间可有骨桥形成。
急性氰化物中毒 轻度中毒 明显头痛、胸闷、心悸、恶心、呕吐、乏力、手足麻木，尿中硫氰酸盐浓度往往增高 并出现下列情况之一：a)轻、中度意识障碍；b)呼吸困难；c)动一静脉血氧浓度差<4％和（或）动一静脉血氧分压差明显减小；d)血浆乳酸浓度>4mmol/L。
急性氰化物中毒 重度中毒 出现下列情况之一者：a)重度意识障碍；b)癲痫大发作样抽搐；c)肺水肿；d)猝死。
急性丙烯腈中毒 轻度中毒 短时间内接触较大量丙烯腈 出现头痛、头昏、恶心、呕吐等症状 具有下列表现之一者：a)腱反射亢进伴阵挛，b)轻度意识障碍。
急性丙烯腈中毒 中度中毒 短时间内接触较大量丙烯腈 具有下列表现之一者：a)肌肉震颤，或四肢抽搐；b)中度意识障碍。
急性丙烯腈中毒 重度中毒 短时间内接触较大量丙烯腈 具有下列表现之一者：癫痫大发作样抽搐；重度意识障碍；肺水肿；猝死。
急性四乙基铅中毒 轻度中毒 失眠、多梦、头痛、食欲缺乏、恶心等症状加重，可出现基础体温、血压或脉搏降低，可伴有血铅和（或）尿铅增高 具有下列情况之一者：a)情感障碍，如易兴奋、急躁、易怒、焦虑不安或淡漠、对答迟滞；b)癔症样精神障碍。
急性四乙基铅中毒 重度中毒 具有下列情况之一者：精神病性症状；谵妄状态或昏迷；癫痫样发作或癫痫持续状态。
急性羰基镍中毒 轻度中毒 出现咳嗽、咯痰、胸痛等症状；体检可见眼结膜和咽部充血，两肺出现散在干、湿性啰音，胸部x线检查示两肺纹理增多，符合急性气管一支气管炎。
急性羰基镍中毒 中度中毒 上一条中的症状明显加重 出现发热、烦躁不安、咳嗽、痰多、呼吸增快，两肺出现广泛干性或湿性啰音．胸部x线检查显示肺门阴影增大，两肺纹理粗乱、模糊，出现点片状阴影或肺透亮度降低，呈磨玻璃样改变，符合急性支气管肺炎或急性间质性肺水肿。血气分析呈轻度至中度低氧血症。
急性羰基镍中毒 重度中毒 已有上一条中的中度中毒病情 具有下列表现之一者：a)咳人量白色或粉红色泡沫痰，明显呼吸困难、紫绀，两肺弥漫性湿性啰音；胸部x线检查示两肺野有大小不一、边缘模糊的大片状或云絮状阴影，符合肺泡性肺水肿。血气分析呈重度低氧血症；b）急性呼吸窘迫综合征：c)昏迷。
苯中毒 急性轻度中毒 短期内吸入大量苯蒸气 出现头晕、头痛、恶心、呕吐、黏膜刺激症状，伴有轻度意识障碍。
苯中毒 急性重度中毒 吸入大量苯蒸气 出现下列临床表现之一：a)中、重度意识障碍；b)呼吸循环衰竭；c)猝死。
苯中毒 慢性轻度中毒 有较长时间密切接触苯的职业史，可伴有头晕、头痛、乏力、失眠、记忆力减退、易感染等症状。 3个月内每2周复查一次常规，具备下列条件之一者：a)白细胞计数大多低于4×10^9/L或中性粒细胞低于2×10^9/L；b)血小板计数大多低于80×10^9/L。
苯中毒 慢性中度中毒 多有慢性轻度中毒症状，并有易感染和（或）出血倾向。 具备下列条件之一者：a)白细胞计数低于4×10^9/L或中性粒细胞低于2×10^9/L，伴血小板计数低于80×10^9／L；b)白细胞计数低于3×10^9/L或中性粒细胞低于1.5×10^9/L；c)血小板计数低于60×10^9/L。
苯中毒 慢性重度中毒 全血细胞减少症；再生障碍性贫血；骨髓增生异常综合征；白血病。
急性甲苯中毒 轻度中毒 短期内接触大量甲苯 出现明显头晕、头痛、恶心、呕吐、胸闷、心悸、乏力、步态不稳 具有下列表现之一者：a)轻度意识障碍；b)哭笑无常等精神症状。
急性甲苯中毒 中度中毒 出现轻度中毒的症状 具有下列表现之一者：a)中度意识障碍；b)妄想、精神运动性兴奋、幻听、幻视等精神症状。
急性甲苯中毒 重度中毒 出现中度中毒症状 具有下列表现之一者：a)重度意识障碍；b)猝死。
慢性正己烷中毒 轻度中毒 长期接触正己烷 出现肢体远端麻木、疼痛，下肢沉重感，可伴有手足发凉多汗、食欲减退、体重减轻、头昏、头痛等 具有以下一项者：a)肢体远端出现对称性分布的痛觉、触觉或振动觉障碍，同时伴有跟腱反射减弱；b)下肢肌力4级；c)神经·肌电图显小轻度周围神经损害。
慢性正己烷中毒 中度中毒 有轻度中毒症状 具有以下一项者：a)跟腱反射消失；b)下肢肌力3级；c)神经·肌电图显小周围神经损害明显，可有较多的自发性失神经电位。
慢性正己烷中毒 重度中毒 有中度中毒症状 具有以下一项者：a)下肢肌力2级或以下；b)四肢远端肌肉明显萎缩，并影响运动功能；c)神经-肌电图显示周围神经损害严重。
溶剂汽油中毒 急性轻度中毒 有下列条件之一者，诊断为轻度中毒：a)头痛、头晕、恶心、呕吐、步态不稳、视力模糊、烦躁；b)出现情绪反应，哭笑无常及兴奋不安等表现；c)轻度意识障碍。
溶剂汽油中毒 急性重度中毒 有下列条件之一者，诊断为急性重度中毒：a)中度或重度意识障碍；b）学性肺炎；c)反射性呼吸停止。
溶剂汽油中毒 吸入性肺炎 汽油液体被吸入呼吸道 出现下列表现之一者：a)剧烈咳嗽、胸痛、咯血、发热、呼吸困难、紫绀及肺部啰音：b)x线检查，肺部可见片状或致密团块阴影：白细胞总数及中性粒细胞可增加。
溶剂汽油中毒 慢性轻度中毒 具备下列条件之一者：a)四肢远端麻木，出现手套、袜套样分布的痛、触觉减退，伴有跟腱反射减弱；b)神经-肌电图显示有神经源性损害。
溶剂汽油中毒 慢性中度中毒 有上述轻度中毒表现 具有以下条件之一者：a)四肢肌力减弱至3度或以下，常有跟腱反射消失；b)四肢远端肌肉（大、小鱼际肌，骨间肌）萎缩。
溶剂汽油中毒 慢性重度中毒 具备下列条件之一者，诊断为重度中毒：a)中毒性脑病，常见表现为表情淡漠、反应迟钝、记忆力、计算力丧失等；b)中毒性精神病，类精神分裂症;c)中毒性周围神经病所致肢体瘫痪。
急性一甲胺中毒 轻度中毒 有眼及上呼吸道刺激症状，眼结膜、咽部充血、水肿：出现一度至二度吸气性呼吸困难的喉水肿；胸部x统表现符合急性气管-支气管炎或支气管周围炎。
急性一甲胺中毒 中度中毒 凡有下列情况之一者：a)出现三度吸气性呼吸困难的喉水肿；b)胸部x线表现符合急性支气管肺炎或间质性肺水肿；c)血气分析常呈轻度至中度低氧血症。
急性一甲胺中毒 重度中毒 出现下列情况之一：由于严重喉水肿或支气管黏膜坏死脱落导致窒息；胸部x线表现符合肺泡性肺水肿；急性呼吸窘迫综合征(ARDS);猝死；并发严重气胸、纵隔气肿、皮下气肿或肺不张等。血气分析常呈重度低氧血症。
急性1，2-二氯乙烷中毒 轻度中毒 出现头晕、头痛、乏力等中枢神经系统症状 具有下列表现之一者：a)表情淡漠、记忆力下降、行为异常，出现步态蹒跚；b）轻度意识障碍；c)颅脑CT显示双侧脑白质对称性密度减低，或MRI显示双侧脑白质弥漫性异常信号。
急性1，2-二氯乙烷中毒 中度中毒 有轻度中毒症状 具有下列表现之一者：a)中度意识障碍；b）症状性癫痫（部分性发作）。
急性1，2-二氯乙烷中毒 重度中毒 有中度中毒症状 具有下列表现之一者：a)重度意识障碍；b）症状性癫痫（全身性发作）；c)脑局灶受损表现，如小脑性共济失调等。
急性四氯化碳中毒 轻度中毒 头晕、头痛、乏力或眼、上呼吸道黏膜等刺激症状 具有下列一项表现者：a)步态蹒跚或轻度意识障碍；b)肝脏增大、压痛和轻度肝功能异常；c）蛋白尿，或血尿和管型尿。
急性四氯化碳中毒 重度中毒 上述一条症状加重 出现下列症状之一：a)昏迷；b)重度中毒性肝病；c）重度中毒性肾病。
氯乙烯中毒 急性轻度中毒 短期内接触高浓度氯乙烯气体 出现头晕、头痛、恶心、呕吐、胸闷、步态蹒跚、嗜睡、朦胧等，符合轻度意识障碍。
氯乙烯中毒 急性中度中毒 已有上一条轻度中毒症状 具有下列情况之一者：a）中度意识障碍；b)轻度意识障碍，并伴有急性轻度或中度中毒性肝病。
氯乙烯中毒 急性重度中毒 已有上一条中度中毒症状  具有下列情况之一者：a)重度意识障碍；b)以中度意识障碍为主的多器官（系统）损害。
急性三氯乙烯中毒 轻度中毒 心悸、胸闷、恶心、呕吐、食欲减退 有下列表现之一者：a)轻度意识障碍；b)三叉神经损害；c)急性轻度中毒性肝病或中毒性肾病。
急性三氯乙烯中毒 中度中毒 短期接触较大量三氯乙烯 具备下列表现之一者：a)中度意识障碍；b)有两对以上脑神经损害；c)急性中度中毒性肝病或中毒性肾病。
急性三氯乙烯中毒 重度中毒 短期接蚀较大量三氯乙烯 具备下列表现之一者：a)重度意识障碍；b)急性重度中毒性肝病或中毒性肾病；c)心源性猝死。
慢性氯丙烯中毒 轻度中毒 有双腿沉重乏力，些肢远端麻木、酸胀、抽痛、发凉等症状，或神经一肌电图有可疑的神经源性损害，无周围神经损害体征者；仅神经一肌电图显示有可疑的神经源性损害面无周围神经损害的典型症状及体征者。 具备以下任何一项者，可诊断为轻度中毒。对称性的手套袜套样分布的痛觉、触觉、音又振动觉障碍，同时有跟腱反射减弱。体征轻微或不明显，但神经一肌电图显示有肯定的神经源性损害者。
慢性氯丙烯中毒 重度中毒 同时具有以下匹项中任何三项表现者可诊断为重度中毒。a)匹肢肌力减弱（肌力3度或不足3度),或有四肢远端肌肉萎缩者；b)匹肢痛觉、触觉、音又振动觉障碍，多数呈对称性手套袜套样分布，且上界达肘部或膝部者；c)跟腱反射消失；d)肌电图检查出现神经源性损害，并有较多自发性失神经电位。
氯丁二烯中毒 急性轻度中毒 短期内接触较高浓度氯丁二烯 出现头晕、头痛、乏力、恶心、呕吐、胸闷、气急等症状，及眼结膜充血、咽部充血等体征。 具备下列表现之一者：a)急性轻度中毒性脑病，如轻度意识障碍、步态蹒跚；b)急性气管一支气管炎。
氯丁二烯中毒 急性中度中毒 出现下列表现之一者：a)急性中度中毒性脑病，如中度意识障碍、共济失调等表现；b)急性支气管肺炎或间质性肺水肿。
氯丁二烯中毒 急性重度中毒 出现下列表现之一者：a)急性重度中毒性脑病，如重度意识障碍；b)肺泡性肺水肿。
氯丁二烯中毒 慢性轻度中毒 具有1年以上（含1年）氯丁二烯职业接触史 出现头晕、头痛、倦怠、乏力、失眠、易激动、记忆力减退等临床症状 具备下列表现之一者：a)中度至重度脱发和神经衰弱综合征；b)慢性轻度中毒性肝病，可伴有血清蛋白电泳β球蛋白比值自身前后对比降低20‰以上。
氯丁二烯中毒 慢性中度中毒 出现慢性中度中毒性肝病
氯丁二烯中毒 慢性重度中毒 出现慢性重度中毒性肝病
急性苯的氨基、硝基化合物中毒 轻度中毒 口唇、耳廓、指（趾）端轻微发绀，可伴有头晕、头痛、乏力、胸闷等轻度缺氧症状； 血中高铁血红蛋白浓度≥10％。
急性苯的氨基、硝基化合物中毒 中度中毒 皮肤、黏膜明显发绀，出现心悸、气短、恶心、呕吐、反应迟饨、嗜睡等明显缺氧症状； 血中高铁血红蛋白浓度≥10％。 伴有以下任何一项者：a)轻度溶血性贫血，变性珠蛋白小体可升高；b)急性轻一中度中毒性肝病；c)轻-中度中毒性肾病；d)化学性膀胱炎。
急性苯的氨基、硝基化合物中毒 重度中毒 皮肤黏膜重度发绀，可伴意识障碍； 血中高铁血红蛋白浓度≥10％。 伴有以下任何一项者：a)重度溶血性贫血；b)急性重度中毒性肝病；c)重度中毒性肾病。
急性甲醇中毒 轻度中毒 出现头痛、头晕、视物模糊等症状 具备以下任何一项者：a)轻度、中度意识障碍；b)轻度代谢性酸中毒；c)视乳头及视网膜充血、水肿，视网膜静脉充盈；或视野检查有中心或旁中心暗点；或图形视觉诱发电位（F-VEP）异常。
急性甲醇中毒 重度中毒 具备以下任何一项者：a)重度意识障碍；b)中度、重度代谢性酸中毒；c)视乳头及视网膜充血水肿并有视力急剧下降，或伴有闪光视觉诱发电位(F-VEP)异常。
急性酚中毒 轻度中毒 短期接触酚后，出现头痛、头晕、恶心、乏力、烦躁不安等症状，可伴有一过性血压升高，并于脱离接触后短时间内（通常2日～3日）恢复 具备下列表现之一者：a)轻度意识障碍；b)轻度中毒性肾病；c)急性血管内溶血；d)心电图显示ST-T轻度异常改变或轻度心律失常如頻发过早搏动、室上性心动过速。
急性酚中毒 中度中毒 具备下列表现之一者：a)中度意识障碍或反复抽搐；b）中度中毒性肾病；c)心电图出现心肌缺血或较重的心律失常如心房颤动或扑动。
急性酚中毒 重度中毒 具备下列表现之一者：a)重度意识障碍；b)重度中毒性肾病；c)休克；d)重度心律失常如心室颤动或扑动。
急性五氯酚中毒 轻度中毒 有密切接触史并出现轻度头晕、头痛、多汗、下肢无力等症状 除上述症状加重外，出现低热、烦渴、心悸、气急、胸闷、并可伴有恶心、呕吐、腹痛等症状
急性五氯酚中毒 重度中毒 出现轻度中毒症状 短期内(1-2小时）病情急剧变化 出现高热，大汗淋漓，极度疲乏无力，率增快，呼吸急促，烦躁不安，甚至猝死。
急性甲醛中毒 轻度中毒 有下列情况之一者：a)具有明显的眼及上呼吸道黏膜刺激症状，体征有眼结膜充血、水肿，两肺呼吸音粗糙，可有散在的十、湿性哕音，胸部x射线检查有肺纹理增多、增粗。以上表现符合急性气管一支气管炎。b)一至二度喉水肿。
急性甲醛中毒 中度中毒 a)持续咳嗽、咯痰、胸闷、呼吸困难，两肺有十、湿性哕音，胸部x射线检查有散在的点状或小斑片状阴影。以上表现符合急性支气管肺炎。b)三度喉水肿。
急性甲醛中毒 重度中毒 具有下列情况之一者：a)肺水肿；b)四度喉水肿。血气分析呈重度低氧血症。
急性硫酸二甲酯中毒 轻度中毒 具有下列情况之一者：a)有明显的眼及上呼吸道黏膜刺激症状，如眼痛、流泪、咽痛、声音嘶哑、呛咳、胸闷等；体征有结膜充血水月中，甚至眼睑水肿、悬雍垂充血水肿，两肺有散在十性或（和）湿性哕音；胸部x线表现为肺纹理增多、增粗、边缘模糊，部分可见晕坏征。以上表现符合急性支气管炎或支气管周围炎。b)上呼吸道刺激症状明显，出现一度至二度喉水肿；肺部可无异常体征；胸部x射线检查亦可无阳性征象。
急性硫酸二甲酯中毒 中度中毒 具有下列情况之一者：a)咳嗽、咯痰、胸闷、气急，常有轻度发绀；两肺可闻及十或湿性哕音；胸部x射线表现为两中、下肺野点状或小斑片状阴影。以上表现符合急性支气管肺炎；b)咳嗽、咯痰、胸闷，气急较重，两肺呼吸音减弱。胸部x射线表现为肺纹理增多；肺门影增大、模糊，两肺散在小点状或网状阴影，肺野透过度降低，常可见支气管晕坏征，叶间裂增宽及盘状肺不张等。以上表现符合急性间质性肺水肿；c)三度喉水肿。血气分析常呈轻度至中度低氧血症。
急性硫酸二甲酯中毒 重度中毒 具有下列情况之一者：a)明显呼吸困难，发绀，咯大量白色或粉红色泡沫痰；两肺弥漫性湿哕音；胸部x射线表现为两肺大小不等、边缘模糊的片状或云絮状阴影，有时可融合成大片状阴影。以上表现符合肺泡性肺水肿。b)急性呼吸窘迫综合征；c)匹度喉水肿；d)支气管黏膜坏死脱落导致窒息；e)并发严重气胸或纵隔气肿。血气分析常呈重度低氧血症。
丙烯酰胺中毒 急性轻度中毒 短期接触大量丙烯酰胺 出现头痛、头晕、乏力，接触局部皮肤多汗、湿冷、红斑、脱皮，或伴四肢麻木 同时具有下列表现之一者：a)轻度意识障碍；b)小脑性共济失调如持物不稳、站立不稳或步态蹒跚。
丙烯酰胺中毒 急性重度中毒 有轻度中毒表现 有下列表现之一：a)中度或重度意识障碍，可伴有癫痫样发作；b)出现明显的精神症状。
丙烯酰胺中毒 慢性轻度中毒 长期接触丙烯酰胺 局部皮肤出现多汗、湿冷、脱皮、红斑或肢端麻木、刺痛、下肢乏力等症状 具有下列表现之一者：a)四肢对称性手套、袜套样分布的痛觉、触觉障碍，肢体远端音叉震动觉减退，伴跟腱反射减弱；b)神经一肌电图检查提示轻度周围神经损害。
丙烯酰胺中毒 慢性中度中毒 有轻度中毒症状 具有下列表现之一者：a)四肢震动觉或痛觉、触觉障碍水平达肘、膝以上，伴跟腱反射消失，b)肢体肌力减退至3级；c)深感觉明显障碍伴感觉性共济失调；d)神经一肌电图检查提示明显周围神经损害。
丙烯酰胺中毒 慢性重度中毒 有中度中毒症状 具有下列表现之一者：a)肢体肌力减退至2级及以下；b)四肢远端明显肌肉萎缩；c)神经一肌电图检查提示严重周围神经损害。
急性二甲基甲酰胺中毒 轻度中毒 接触较大量二甲基甲酰胺 出现头晕、恶心、呕吐、食欲不振、腹痛等症状，并具有急性轻度中心性肝病。
急性二甲基甲酰胺中毒 中度中毒 出现轻度中毒症状 具有下列任一项者：急性中度中心性肝病，b)急性轻度中毒性肝病伴急性糜烂性胃炎或急性出血性胃肠炎。
急性二甲基甲酰胺中毒 重度中毒 出现中度中毒症状 具有下列任一项者：急性重度中心性肝病，b)急性中度中毒性肝病伴急性糜烂性胃炎或急性出血性胃肠炎。
急性氨基甲酸酯杀虫剂中毒 轻度中毒 短期密切接触氨基甲酸酯 出现较轻的毒蕈碱样和中枢神经系统症状，如头晕、头痛、乏力、视物模糊、恶心、呕叶、流涎、多汁、瞳孔缩小等，有的可伴有肌束震颤等烟碱样症状，一般在24h以内恢复正常。 全血胆碱酯酶活性往往在70％以下。
急性氨基甲酸酯杀虫剂中毒 重度中毒 上述症状加重 具备以下任何一项者：a)肺水肿；b)昏迷或脑水肿。全血胆碱酯酶活性一般在30％以下。
急性杀虫脒中毒 轻度中毒 有头昏、头痛、乏力、胸闷、恶心、嗜陲等症状，血高铁血红蛋白量占血红蛋白总量的30％；或化学性膀胱炎，有镜下血尿者；或有轻度中毒性心脏病，如I度房室传导阻滞、轻度ST-T改变，频发过早搏动等。
急性杀虫脒中毒 中度中毒 具有下列情况之一：a）浅昏迷；b）血高铁血红蛋白血红蛋白总量30％-50％；c）中度中毒性心脏病，如房颤动或扑动、Il度房室传导阻滞、心肌损伤改变等；d)化学性膀胱炎，有尿频、尿急、尿痛症状，伴血尿。
急性杀虫脒中毒 重度中毒 上述症状加重 具有下列情况之一：a)深昏迷；b)血高铁血红蛋白超过血红蛋白总量50％以上；c)持续性心率减慢、低血压，休克；d)重度中毒性心脏病，如心室颤动或扑动、Ill度房室传导阻滞、4心源性休克或充血性心力衰竭，心源性猝死等。
急性溴甲烷中毒 轻度中毒 经数小时至数日潜伏期出现较明显的头晕、头痛、乏力、步态蹒跚以及食欲不振、恶心、呕吐、咳嗽、胸闷等症状 有下列情况之一：a)轻度意识障碍；b)轻度呼吸困难、肺部听到少量干、湿啰音。
急性溴甲烷中毒 重度中毒 以上症状加重 出现下列情况之一：a)重度意识障碍；b)肺水肿。
急性拟除虫菊酯中毒 轻度中毒 接触拟除虫菊酯后出现面部烧灼感、针刺感或紧麻感，皮肤、粘膜刺激症状； 全身症状包括头痛、头晕、乏力、食欲不振及恶心、呕吐并有精神萎靡、囗腔分泌物增多，或肌束震颤者。
急性拟除虫菊酯中毒 重度中毒 出现前述症状 具有下列一项者：a)阵发性抽搐；b)重度意识障碍；c)肺水肿。
中毒性肝病 急性轻度中毒性肝病 短期接触较高浓度肝脏毒物，出现常规肝功能试验ALT超过正常参考值，可伴有其他指标一项或多项异常 具有下列表现之一者：a)出现乏力、食欲不振、恶心、肝区疼痛等症状；b)临床检查肝脏质软、肝区压痛或叩击痛，B型超声声像学诊断为肝脏肿大，可伴有轻度黄疸，血清总胆红素>17．1μmol/L，且≤51.3μmol/L。
中毒性肝病 急性中度中毒性肝病 临床病情加重 具有下列表现之一者：a)中度黄疸，血清总胆红素51.3μmol/L-85．5μmol/L；b)B型超声声像学诊断为脾脏肿大。
中毒性肝病 急性重度中毒性肝病 临床病情进一步加重 具有下列表现之一者：a)肝性脑病；b)重度黄疸，血清总胆红素≥85。5μmol/L；c)腹水；d)肝肾综合征；e)凝血酶原时间延长大于或者等于正常值的一倍，伴有出血倾向。
中毒性肝病 慢性轻度中毒性肝病 出现慢性肝病肝功能试验生化指标1项或多项轻度异常 具有下列表现之一者：a)出现乏力、食欲减退、恶心、上腹饱胀、肝区疼痛等症状；b)临床检查肝脏质软或柔韧、肝区有压痛或叩击痛，B型超声声像学诊断为肝脏肿大。
中毒性肝病 慢性中度中毒性肝病 临床病情加重 慢性肝病肝功能试验生化指标1项或多项中度异常 具有下列表现之一a)临床检查肝脏质地变硬，伴有肝区明显压痛，B型超声声像学诊断为肝脏肿大；b)B型超声声像学诊断有脾脏肿大。
中毒性肝病 慢性重度中毒性肝病 临床病情进一步加重 具有下列表现之一者：a)肝功能试验白蛋白、胆红素、凝血酶原活动度、胆碱酯酶中，四项指标至少有一项达到重度异常；b)肝硬化失代偿期；c)中、重度肾脏损害；d)肝性脑病；e)严重上消化道出血或脑出血。


















中暑 热痉挛 在高温作业环境下从事体力劳动或体力活动，大量出汗后出现短暂、间歇发作的肌痉挛，伴有收缩痛，多见于四肢肌肉、咀嚼肌及腹肌，尤以腓肠肌为著，呈对称性； 体温正常。
中暑 热衰竭 在高温作业环境下从事体力劳动或体力活动，出现以血容量不足为特征的一组临床综合征，如多汗、皮肤湿冷、面色苍白、恶心、头晕、心率明显增加、低血压、少尿； 体温常升高但不超过40℃。 可伴有眩晕、晕厥，部分患者早期仅出现体温升高。 实验室检查可见血细胞比容增高、高钠血症、氮质血症。
中暑 热射病（包括日射病） 在高温作业环境下从事体力劳动或体力活动，出现以体温明显增高及意识障碍为主的临床表现，表现为皮肤干热，无汗； 体温高达40℃及以上 谵妄、昏迷等 可伴有全身性癫痫样发作、横纹肌溶解、多器官功能障碍综合征。
减压病 急性轻度减压病 皮肤表现如瘙痒、丘疹、大理石样斑纹； 皮下出血、浮肿等。
减压病 急性中度减压病 主要发生于四肢大关节及其附近的肌肉骨关节的剧烈疼痛，表现为屈肢症。
减压病 急性重度减压病 具有下列情况之一者，可伴有恶心、呕吐、上腹部绞痛及腹泻等：a)神经系统：眩晕、站立或步行困难、偏瘫、截瘫、大小便障碍、一过性失明、突发性耳聋、庭功能紊乱、昏迷等；b)循环系统：心血管功能明显障碍，表现为脉搏细弱、血压下降、低血容量休克、猝死等；c)呼吸系统：剧烈阵咳、咯血、气喘、胸骨后吸气痛或呼吸困难等。
减压病 减压性骨坏死壹期（早期，无关节塌陷） 无明显临床症状或轻度关节疼痛，关节活动无明显障碍。 股骨、肱骨和（或）胫骨影像学检查具有下列表现之一者：a)x射线检查：见局部的骨致密区、致密斑片影、条纹影或小囊变透亮区，后者坏死灶被硬化带包
b)CT检查：见轮廓清晰的坏死灶或囊变透亮区；c)MRI检查：Tl加权像(T1WI)呈带状低信号、T2加权像(T2WI)包围骨坏死灶的低信号带内侧出现高信号带，呈双线征或囊变表现；T2W1抑脂：坏死灶周缘高信号带。
减压病 减压性骨坏死贰期（中期，关节塌陷前期） 中度关节疼痛，关节活动轻度受限。 具有下列表现之一者：a）x射线检查：股骨或肱骨头外轮廓中断，新月征阳性；或出现大片骨髓钙化；b）CT检查：关节软骨下骨折，新月形坏死区；c)MRI检查：新月形坏死区；T1WI带状低信号、T2WI抑脂示骨髓水肿征象。
减压病 减压性骨坏死叁期（晚期，关节塌陷期） 重度关节疼痛，关节活动明显受限，关节畸形。x射线片示病变累及关节，肱骨或股骨头塌陷、变形，关节间隙变窄，髋臼或肩关节盂破坏或硬化，严重者出现骨关节炎表现。
高原病 急性高原脑水肿 急速进抵海拔4000m以上（少数人可在海拔3000m以上）高原 具有以下表现之一者：a)剧烈头痛、呕吐，可伴有不同程度精神症状（如表情淡漠、精神忧郁或欣快多语、烦躁不安等），或有步态蹒跚、共济失调；b)不同程度意识障碍（如嗜睡、朦胧状态、意识浑浊，甚至昏迷），可出现脑膜刺激征、锥体束征；c)眼底检查出现视乳头水肿和（或）视网膜渗出、出血。
高原病 急性高原肺水肿 近期抵达海拔3000m以上高原 具有以下表现之一者：a)静息状态时出现呼吸困难、发绀、咳嗽、咯白色或粉红色泡沫状痰，肺部出现湿性哕音；b)胸部X线检查显示，以肺门为中心向单侧或双侧肺野的点片状或云絮状阴影，常呈弥漫性、不规则分布，亦可融合成大片状；可见肺动脉高压及右心增大征象。
高原病 慢性轻度高原红细胞增多症 具备男性Hb≥210g/L，女性Hb≥190g/L（海拔2500m以上），或男性Hb≥180g/L，女性Hb≥160g/L（海拔2500m以下）的条件 症状体征严重程度3-7分
高原病 慢性中度高原红细胞增多症 具备男性Hb≥210g/L，女性Hb≥190g/L（海拔2500m以上），或男性Hb≥180g/L，女性Hb≥160g/L（海拔2500m以下）的条件 症状体征严重程度8-11分
高原病 慢性重度高原红细胞增多症 具备男性Hb≥210g/L，女性Hb≥190g/L（海拔2500m以上），或男性Hb≥180g/L，女性Hb≥160g/L（海拔2500m以下）的条件 症状体征严重程度≥12分
高原病 慢性轻度高原心脏病 肺动脉平均压>20mmHg或肺动脉收缩压>30mmHg，且胸部X线片、心电图、超声心动图检查有一项以上显示右心增大。
高原病 慢性中度高原心脏病 肺动脉平均压>40mmHg或肺动脉收缩压>60mmHg，右心增大，活动后乏力、心悸、胸闷、气促，并有发绀、轻度肝大、下垂性水肿、肺动脉瓣第二心音亢进或分裂等。
高原病 慢性重度高原心脏病 肺动脉平均压>70mmHg或肺动脉收缩压>90mmHg，稍活动或静息时出现心悸、气短、吸吸困难，明显发绀、肝大、下垂性水肿.
手臂振动病 轻度手臂振动病 出现手麻、手胀、手痛、手掌多汗、手臂无力、手指关节疼痛，可有手指关节肿胀．变形，痛觉、振动觉减退等症状体征，可有手部指端冷水复温试验复温时间延长或复温率降低。 具有下列表现之一者：a)白指发作未超出远端指节的范围；b)手部神经．肌电图检查提示神经传导速度减慢或远端潜伏期延长。
手臂振动病 中度手臂振动病 有轻度手臂振动病的症状 具有下列表现之一者：a)白指发作累及手指的远端指节和中间指节；b)手部肌肉轻度萎缩，神经一肌电图检查提示周围神经源性损害。
手臂振动病 重度手臂振动病 有中度手臂振动病的症状 具有下列表现之一者：a)白指发作累及多数手指的所有指节，甚至累及全手，严重者可出现指端坏疽；b)出现手部肌肉明显萎缩或手部出现“鹰爪样”畸形，并严重影吭手部功能。
森林脑炎 轻度森林脑炎 突然起病，发热，伴头痛、恶心、呕吐等症状，体温多在一周内恢复正常；血清特异性抗体IgM或IgG阳性。
森林脑炎 中度森林脑炎 前述表现加重 现颈项强直及阳性KemgBrudzmskl征等脑膜刺激征。
森林脑炎 重度森林脑炎 前述表现加重 貝有下列情况之一者：a)颈肩部或肢体肌肉迟缓性痪；b)吞咽困难；c)语言障碍；d)意识障碍或惊厥；e)呼吸衰竭。

